---
layout: post
title: 人生应当如何规划
categories: 随笔
summary: 21世纪是不确定的世纪，突然间各种新技术一夜爆发，人工智能、基因技术、量子计算，虽然这其中有很大部分媒体炒作的原因，但是这并不意味着如同[西部世界](https://en.wikipedia.org/wiki/Westworld_(TV_series))那样的情景不会到来，只是时间早晚问题，人人都在担心，我到底怎样才能在未来的世界中不被机器人所取代，这篇文章是我近几年关于人生规划的一些思考。
---

21世纪是不确定的世纪，突然间各种新技术一夜爆发，人工智能、基因技术、量子计算，虽然这其中有很大部分媒体炒作的原因，但是这并不意味着如同[西部世界](https://en.wikipedia.org/wiki/Westworld_(TV_series))那样的情景不会到来，只是时间早晚问题，人人都在担心，我到底怎样才能在未来的世界中不被机器人所取代，这篇文章是我近几年关于人生规划的一些思考。

刘伟鹏曾在它的一篇文章[什么才是你的不可替代性和核心竞争力](http://mindhacks.cn/2009/01/14/make-yourself-irreplacable/)中指出，高度稀缺性才是我们在这个社会上生存的不二法宝。是的，任何一本经济学的书都在说明一件事，如果我们的某样东西或者某样技能对别人有巨大价值且无比稀缺的前提下，我们自身就会拥有巨大的价值，而这个价值正是我们在社会上的立身之本。苹果为什么近几年一直占据全球市值排行榜榜首，是因为它提供了独一无二的良好体验，人们需要它而且它稀缺，所以苹果具有很高的价值。因此，提高`社会需要程度`与`高度稀缺性`才是我们在社会上的立足之本。

# 1 如何提高社会对我们自身的`需要程度`？

根据唯物史观的观点，历史进程推动社会的发展。是的，拿破仑保护了法国资产阶级大革命的成果并不是因为他是拿破仑，而是因为当时社会的发展恰恰需要这么一个人来推动历史发展，所以历史选择了他，假如他不是生在那个时代，或许我们知道的就不是拿破仑而其它人了，有一句古话叫做“生不逢时”，也是说的这个道理。小米董事长雷军曾经说过一句话，“只要站在风口上，猪都能飞起来”。这说明要提高社会对我们自身的需要程度首先要`符合历史的发展趋势`，也就是说我们在理性分析自身条件的前提下选择投身一个发展前景较好的领域。

比如现在的中国就面临许多问题，老龄化问题就是其中一个很大的问题，由于计划生育、养育小孩的成本较高等原因导致生育率逐年下降，老年人在中国所占的比例正在逐步上升，老龄化就是中国的一个趋势，这其中有很多问题需要我们这一代去解决，这就是社会对我们的需要。

# 2 如何提高自身的`稀缺性`？

如今的社会是一个高度专业化的社会，每个人都可以只在自己的小领域做得足够深入就可以有很大的发展。学医学的同学可以只用在某一内科、皮肤科等领域精通一门即可，学计算机的同学可以只用在数据库、分布式等领域精通一门即可。社会对个人的要求从原始部落的全面化走到如今的高度分工专业化花了很长一段时间，这在古代是不可想象的，虽然高度分工化的确有利于提高社会运作效率，产生更多的财富与价值，但是我却认为它对个人是不利的。我认为如果在自己所擅长的领域越走越窄，会有两点不利因素：

- 中国人口过多，要做到某个领域的领头羊绝非易事；
- 如今的社会变革过于迅速，如果哪一天我们所擅长的领域社会不再需要了，也就等于我们需要重新开始；

我认为比较好的一条选择就是`尽可能接触较多的圈子，专注擅长于两三个圈子`。最近偶然有看到耶鲁大学校长在2018届毕业典礼上的毕业致辞，它的主题就叫做“扩大你的圈子”，这与我的思路不谋而合，用金融领域的一句俗语来说，就是不要将鸡蛋放在一个篮子。

我们应当对自己的生活画更多的圈，而不仅仅靠一两种生活方式定义我们的生活。如果我们把所有的重心都放在一个领域，当我们在这个领域遭受打击时，这会对我们的价值观和生活造成严重的冲击，甚至还有可能让我们完全否定自己。但是如果我们有着更多的圈子，其它的圈子还可以当作我们的缓冲器，这有助于我们更好地开始重新生活。

2018年世界杯期间，冰岛队的门将施拉姆不仅仅是一位好的门将，在对战德国队的比赛中为冰岛队战胜德国队做出了很大的贡献，与此同时，他还是一位导演，这就是涉足更多圈子的典范，多个圈子也可以做得更好，而且更具抗击打能力。

在一个维度也就是一个领域做到领头羊是很难的，而且抗击打风险也过高，我们可以转变思维，从多个维度出击交叉提高自己的稀缺性，跨领域的人才也是很受社会欢迎的。横跨生物学和信息科学的人可以从信息的角度去研究基因的编码，从另一个角度去理解生命；横跨语言学和计算机科学的人可以用计算机去研究自然语言，从而为机器理解文字打下坚实的基础。

总的来说，扩大自己的圈子有如下好处：

- 升级对世界的认知，接触不同的世界，提高幸福度与对世界的包容度；
- 增加自己所具有社会价值的稀缺性；

以上是我对人生应该如何规划的一点浅显理解，与诸位共勉。
